Otro punto de atención a esta hora
es el Congreso de los Diputados.
Este mediodía se ha anulado
la comparecencia prevista
del ministro de Sanidad.
Y hace unos minutos se ha suspendido
la actividad parlamentaria
durante quince días.
Hoy estaba prevista la comparecencia
del ministro de Sanidad,
Salvador Illa,
pero se ha anulado prevista
para este jueves a las 12:00 horas
Se suspende la actividad
parlamentaria,
durante 2 semanas,
un pleno el día 24 ,
que será típico,
servicios mínimos,
las recomendaciones,
que vengan sólo los que quieran
intervenir,
para que todos puedan votar de forma
telemática.
Están buscando fórmulas,
para adaptarse a esta crisis,
y el Partido Popular pide,
que no se cierra el congreso,
que tiene que haber democracia
telemática,
que Pedro Sánchez comparezca por
videoconferencia.
El congreso seguirá en cooperativo,
se valoran las fórmulas,
para mejorar la capacidad de
actuación,
en las circunstancias actuales y
para el futuro.
reuniones por videoconferencia,
votaciones telemáticas entre otras.
Hemiciclo vacío
y pasillos casi sin gente.
El martes el Congreso
decidió aplazar los plenos
después
de que los 52 diputados de VOX,
el tercer grupo de la cámara,
anunciaran que no acudirían.
Se ponían en cuarentena voluntaria
tras el positivo de Ortega Smith.
Fue el primer diputado
que comunicó que estaba infectado.
A él le siguieron
la vicepresidenta segunda
de la cámara, Ana Pastor,
que notó los primeros síntomas,
el sábado, después de estareunión
de las mesas conjuntas
del Congreso y del Senado.
Vox también informó de un segundo
diputado de la formación
que había dado positivo.
Para hoy estaba prevista
la comparecencia
del ministro de Sanidad
para informar de la crisis.
Media hora antes,
ha quedado aplazada.
Salvador Illa ha llamado
a la presidenta de la comisión
y le ha dicho que por seguridad
y prevención
no debía estar en el Congreso.
El veto de Trump
a los vuelos europeos
ha sido un nuevo mazazo
para las bolsas
que arrancaban la sesión con caídas
de mas del 6% pero a esta hora,
el Banco Central Europeo
ha anunciado que NO baja los tipos
de interés,
aunque inyectará más
liquidez.
Estela García, ¿cuál está siendo
la reacción en los mercados?
Caída del 10%,
que considera tibias las medidas del
Banco Central europea,
en Wall Street se han visto
obligados,
a parar las cotizaciones,
caídas del 7% permitido.
Volveremos a la Bolsa de Madrid,
estamos pendientes del palacio de la
Moncloa.
de la comparecencia del presidente
del gobierno,
no va a haber periodistas,
estará el solo,
expondrá lo que ha aprobado el
Consejo,
sin que participen los periodistas.
Un consejo que ha sido
extraordinario,
porque no han participado todos los
miembros,
y que tiene previsto aprobar,
la rueda de prensa estaba anunciada
para las 2 ,
y llevamos una hora esperando.
No sabemos si la reunión ha
terminado.
Parece que sí,
nos han organizado para enviar las
preguntas,
estamos pendientes de la
comparecencia,
que podría ser en unos minutos.
tiene previsto detallar el plan de
choque,
veremos se anuncia medidas
extraordinarias,
porque muchas ya las conocimos el
martes,
medidas económicas con ayudas a las
empresas,
a las familias del sector turístico.
ha sido un consejo extraordinario y
restringido,
tras el positivo de Irene Montero.
Ha faltado 6 ministros e iglesias.
La reunión ha terminado,
los periodistas han trasmitido las
preguntas,
las alaba estar vacía,
para evitar riesgos.
Como decíamos,
el día está siendo anómalo,
no sólo el Consejo de ministros,
sino parte del ejecutivo,
Las preguntas las haremos llegar vía
telemática,
la rueda de prensa del jefe del
gobierno será en la sala de prensa
habitual.
Las preguntas las haremos llegar por
WhatsApp.
Esto llega después de que las 11:00
de la mañana Moncloa confirmara que
Pablo Iglesias el vicepresidente,
está en cuarentena.
la ministra de igualdad Irene
Montero ha dado positiva en
coronavirus.
Todos los miembros del ejecutivo
están en cuarentena y se van a hace
Nos irán comunicando los resultados.
la prueba.
Todas las reuniones de Pedro
Sánchez,
serán vía telemática.
Esto trastoca también la reunión de
esta tarde.
Es la última imagen
de todo el Gobierno junto:
el martes,
en la reunión interministerial
para coordinar la respuesta
ante el coronavirus.
Entre ellos, Irene Montero,
la ministra de Igualdad,
el primer integrante del Ejecutivo
que ha dado positivo en coronavirus
y que dos días antes participaba
en la manifestación
por el Día de la Mujer.
Montero dice en su twitter
está bien,
en casa junto a su familia.
En cuarentena también,
por precaución,
el vicepresidente Pablo Iglesias.
A todos los miembros del Gobierno
les han hecho el análisis.
Y esta tarde se comunicarán
oficialmente los resultados.
Al Consejo de Ministros
extraordinario de hoy
solo ha ido
el presidente del Gobierno
y los ministros imprescindibles
para aprobar el plan de choque
contra el coronavirus.
Y a partir de ahora
todas las reuniones de Pedro Sánchez
serán telemáticas.
La primera esta tarde,
con los agentes sociales.
El total de caso han sido en Madrid.
Tras conocerse que la ministra
de Igualdad
ha dado positivo en Coronavirus,
la Casa Real ha anunciado
que los reyes
también se han hecho las pruebas.
La Reina e Irene Montero estuvieron
en un acto juntas, por primeravez,
el pasado viernes en Madrid.
Lo confirmaba el Palacio de la
Zarzuela,
los reyes se han realizado entes,
1 medida preventiva,
tas conocer esa información del
gobierno.
Y siguiendo la información de las
autoridades sanitarias.
Irene Montero y la reina
coincidieron,
el pasado viernes,
en esa reunión en Madrid,
con la asociación que atiende a la
mujer prostituida.
Y también sentaron juntas,
por eso se han realizado esas
pruebas preventivas.
Lo más probable es que sea a lo
largo de esta misma tarde,
los reyes viajaron ayer a Francia,
a ese acto,
estuvieron con el presidente
francés,
no se dieron la mano,
mostraban buen estado de salud.
Tanto la princesa Leonor y Sofía se
encuentran en su casa.
Y no habrá actividad parlamentaria
al menos,
durante las próximas 2 semanas.
Así lo ha decidido hoy
la Mesa del Congreso
de los Diputados,
Ana Martín.
En el congreso se suspende toda esa
actividad,
en la agenda solamente hay un pleno
extraordinario,
el 24 de marzo,
ese día los diputados podrán votar
de forma telemática.
Se están buscando formas,
se busque fórmulas para que el PP
encuentre fórmulas para la posición.
Suspender la convocatoria
de sesiones parlamentarias
Tiene que haber democracia aunque
sea virtual.
durante dos semanas.
El congreso no es que se cierre,
seguirá operativo
para cualquier asunto urgente.
Se evaluarán las fórmulas que puedan
mejorar la capacidad de actuación
del Congreso de los Diputados
en las circunstancias actuales
y para el futuro.
Me refiero a reuniones
por videoconferencia
o a votaciones telemáticas,
entre otras.
El número de contagiados
por coronavirus en España
alcanza ya casi los 3.000
y hay 84 fallecidos.
Preocupa sobre todo Madrid.
Hoy se han confirmado 364 casos más
que ayer;
el total de positivos
asciende a 1388
y han muerto en la capital
38 personas.
Los hospitales de las zonas
más afectadas están saturados
y además, en algunos,
la situación se complica
por el contagio
de personal sanitario.
Es lo que está ocurriendo,
por ejemplo,
en el hospital de Igualada,
en Barcelona.
Nos vamos allí en directo
y también a La Paz, en Madrid,
donde están habilitando
más espacios
para los enfermos de coronavirus.
Es uno de los hospitales más grandes
de Madrid,
a pesar de ser uno de los que tienen
más capacidad,
han habilitado como zona de
urgencias lado de la fisioterapia.
Para reforzar este aumento de casos.
También sabemos que hay es habían
puesto en la Uzi 10 camas más.
Ahora y 20,
aunque de momento están vacíos,
también se están preparando y
valorar ese esfuerzo extra,
que están haciendo los sanitarios,
están haciendo más horas de lo
normal.
Cuando un infectado lo ingresan,
están trabajando para atenderlos de
la mejor manera posible.
Desde sanidad hacían un llamamiento,
se necesitan sangre y donaciones.
Éste hospital de Igualada en
Catalunya,
es uno de los pocos en coronavirus.
Hay unas 250 personas en cuarentena.
Desde el hospital,
piden un refuerzo urgente,
aquí en este hospital son 3 víctimas
mortales,
el origen y el foco lo tienen
detectado.
Ya se han tomado algunas medidas de
contención.
Y la provisión de actos públicos.
Como el cierre del aeródromo.
Habitual en esta población.
El control de acceso a mercados.
Hacen un llamamiento a la calma.
No les faltar ningún momento comida.
De cara esta tarde,
las medidas podrían aumentar.
El hospital de Igualada
se ha convertido en uno de los
principales focos de contagio.
El mayor hasta ahora,
con 49 personas infectadas
con coronavirus,
de las que 33 son
personal sanitario.
250 personas están aisladas,
de ellas 200 son sanitarios
y 3 ancianos con patologías
han fallecido.
No se podrán hacer visitas,
También afectada en Madrid
parte de la plantilla
de este hospital en Alcorcón.
La despedida de un trabajador
de este centro
unido a una escapada
de fin de semana
de un grupo de 60 personas
del hospital,
ha provocado dos positivos
ingresados aquí.
Como medida de precaución
Otro de los focos importantes
está en Álava.
En el hospital de Chagorrichu
12 personas permanece en la UCI.
Por ahora 4 áreas del hospital están
ocupadas por personas contagiadas.
Este hospital ha recibido médicos
de refuerzo de Vizcaya y Guipuzcoa
y el gobierno vasco está valorando
reincorporar a médicos jubilados.
En Chagorrichu estudian medidas
para evitar un colapso.
El gobierno vasco está valorando,
incorpora el servicio.
El alcalde de Madrid urge
a la población a extremar
las precauciones y confía en que NO
se tenga que cerrar la capital.
Los empleados públicos
del ayuntamiento trabajarán a partir
de mañana desde casa,
salvo, Aitor Lourido,
los servicios esenciales.
Exactamente así es,
1 de las medidas de un paquete de
precauciones,
que ha hecho hoy público el
ayuntamiento de Madrid.
Se van a cerrar todos los mercados y
mercadillos municipales,
incluido el rastro.
También se van a cerrar las oficinas
de turismo,
el ayuntamiento,
ha anunciado,
que va a bajar impuestos,
el IBI y actividades económicas,
para paliar las consecuencias del
coronavirus en la economía.
Y también vestido de un mensaje muy
importante.
De el alcalde que no salgan a la
calle salvo para cosas esenciales.
No son unas vacaciones
lo que tenemos en estos momentos.
Es una crisis, es una pandemia
según la Organización Mundial
de la Salud.
Vienen, como digo,
tiempos de incertidumbres,
días de interrogantes,
momentos muy complicados,
y estoy seguro de que todos,
jóvenes y mayores,
sabremos estar a la altura
de esta ciudad.
En las últimas horas
se habría valorado
la posibilidad de cerrar Madrid.
La presidenta de la comunidad
dice que esa decisión
NO es de su competencia
y se ha puesto a disposición
del gobierno central...
Es algo, primero, que no está en
nuestras competencias autonómicas.
Nosotros haremos todo lo que
el Ministerio de Sanidad nos diga,
todo lo que el gobierno de España
nos vaya pidiendo,
y si ellos, finalmente,
deciden hacerlo,
pues que nos comuniquen
cómo se cierra Madrid,
y nos pondremos nosotros en marcha
a cooperar en todo lo que podamos.
Ya lo han oído, las autoridades
insisten
en la responsabilidad individual
como medida necesaria
para frenar el ritmo de contagios.
Sin embargo,
las altas temperaturas
y el cierre de los centros
educativos y espacios públicos
está llevando a mucha gente
a concentrarse en el exterior.
Como en el parque
de El Retiro, Javier García Martín
La imagen es de afluencia de
familias con niños,
estamos en una zona de alta
transmisión del virus.
Sanidad está llamando a la
responsabilidad ciudadana.
Limitaciones como el cierre de las
escuelas,
la cancelación de eventos masivos,
con recopilaciones,
como evitar aglomeraciones,
en espacios cerrados,
mejorar nuestras medidas de higiene,
e si somos grupo de riesgo,
no salir a la calle nada más que lo
mínimo.
Objetivo, frenar los contagios
y, eso solo se puede hacer,
no para de repetírnoslo,
reduciendo los contactos,
especialmente ancianos
y personas con patologías previas,
los más vulnerables
frente al coronavirus.
Es importante hacer menos vida en la
calle.
Especialmente las personas mayores.
Yo salgo todos los días.
Tampoco vamos a estar encerrados en
casa todo el día.
Que se queden en casa por encima de
todo.
Frenar el coronavirus,
es responsabilidad de todos.
No tener un contacto físico
exagerado,
lavarme las manos con frecuencia.
Se trata de evitar desplazamientos,
reuniones con amigos o salidas al
parque con los niños.
Tampoco puedes tener a un niño 24
horas metido en casa.
Si lo dicen es por algo.
Por nuestra salud.
Se plantea el cierre de discotecas.
Las redes sociales,
empiezan a volcarse para concienciar
no.
Nos avisan de lo que puede pasar,
lo hace la comunidad española en
Italia.
No cometáis el mismo error que
nosotros.
En el transporte público en Madrid y
se vuelve a notar.
La situación se está dejando notar
en el registro civil.
Nos han dicho que sólo podemos pasar
nosotros.
Los invitados nos esperan aquí.
Se trata de limitar los contactos.
Todo para frenar el crecimiento de
la curva.
Cataluña, Murcia, Galicia
y Euskadi se han sumado hoy
a Madrid y La Rioja
y suspenden sus clases presenciales
en todo su territorio
y en todos los niveles educativos.
Además, la misma medida para Oviedo,
la ciudad de Burgos
y Miranda de Ebro.
En la mayoría el cierre
será efectivo ya mañana.
Es el caso de Cataluña, Gemma Esteba
Aquí en Catalunya,
a partir de mañana guarderías
institutos y universidades cerrarán
al menos 14 días.
Afectará a 1.000.000 800.000
estudiantes catalanes.
Para evitar la propagación del
virus.
Piden máxima colaboración.
Piden bajar el ritmo del día a día,
y auto protegerse,
como el teletrabajo.
Recordemos que uno de los objetivos,
es anticiparse para evitar la
saturación de los centros
sanitarios.
Se reunirá de forma extraordinaria.
Hay que bajar el ritmo para poder
contener la pandemia
ha dicho el presidente
de la Generalitat.
En total Seis comunidades autónomas,
además de Madrid y La Rioja
que ya habían suspendido las clases,
han preparado las órdenes de cierre
de sus centros educativos
a contrarreloj.
En el País Vasco comienzan mañana.
Mañana tampoco habrá ya clases
en Oviedo.
La misma medida han tomado
en Galicia.
Mañana será un día
de transición en el que padres
Mañana tampoco habrá ya clases
en Oviedo.
Según ha explicado el consejero,
el principal foco de contagio
y expansión del virus
está en la comunidad educativa.
De los 44 positivos registrados,
29 han salido de la fundación
Masaveu.
También se cerrará el colegio
Santo Ángel de Avilés
donde hay un contagiado.
Los centros estará cerrados,
de momento, durante catorce días.
Hoy había mucha expectación
por ver
qué medidas ponía en marcha
el Banco Central Europeo
para aliviar la situación económica
por el coronavirus,
después de que la mayoría de bancos
centrales hayan actuado.
El organismo anuncia que inyectará
más liquidez,
pero no ha bajado
los tipos de interés.
¿Qué ha dicho Lagarde?
Ha dicho que el coronavirus es el
mayor shock de la economía europea,
que afectará al consumo y a la
producción y al crecimiento de este
año.
Que ha habido unanimidad en no tocar
los tipos de interés,
1 para aliviar a los gobiernos y a
las grandes empresas,
con la compra de deuda,
la otra,
es para proporcionar liquidez a los
bancos,
esa liquidez llegará a las empresas,
serán unos créditos muy favorables a
los bancos.
La otra 3 medida,
que se alivia,
ha pedido a los gobiernos europeos,
que lancen ya un paquete de medidas
fiscales coordinado,
con vicioso y ya.
La decepción de los inversores
tras esas medidas está provocando
un fuerte desplome en los mercados
porque esperaban medidas
mucho más contundentes.
Las bolsas caen más de un 10%
en Europa y en Wall Street..
Bolsa de Madrid con Estela García,
Estela,
cuál es la situación
en estos momentos?
La situación es muy complicada,
los mercados consideran tibia esa
respuesta,
el Ibex 35 en estos momentos está
cerca de perder un 11%,
se está encaminando hacia su peor
semana.
Estamos viendo un desplome de
proporciones muy similares en el
resto de Europa,
preocupa la situación en Wal Street,
allí se ha tenido que paralizar la
cotización hasta en 2 ocasiones.
Es difícil entrar en estos momentos
el dato,
está paralizado la actividad en
estos momentos.
Mientras en caída libre,
están bajando más de un 14%.
La caída en Wall Street llega horas
después de que Trump
decidiera suspender t
odos los vuelos a Estados Unidos
desde los países europeos
del espacio Schengen.
Eso ha provocado mucha confusión
entre los viajeros
en los aeropuertos.
Vamos a estar en el aeropuerto
de Barajas, pero empezamos en
Washington.
Cristina Olea, la suspensión
comienza en la medianoche
del viernes al sábado.
Lo ha dicho en un anuncio formal,
desde el despacho oval,
cierra las fronteras de Estados
Unidos,
la mayor parte de Europa durante 30
días.
Algo que ha destacado,
prohibida la entrada de todos los
extranjeros que vengan de países de
la zona Shengen.
Esto afecta a las personas,
no al comercio,
no afecta a los personas
estadounidenses.
Culpa a China y a Europa de su
expansión.
Aquí ya se ha superado la barrera de
los 1000 casos,
se extiende por casi todo el país.
Cierran escuelas o suspenden actos.
En el aeropuerto de Barajas,
muchas personas se están acercando a
los mostradores en busca de
información,
ya no querían viajar a Estados
Unidos por miedo a quedarse
bloqueados.
Hay 42 operaciones preparadas para
Estados Unidos.
Ese veto entra en vigor en la
madrugada del viernes al sábado.
Las compañías nos cuentan,
que hasta ese momento van a intentar
repatriar al máximo de españoles.
Si vamos, no sabemos si podemos
volver, o cuándo.
Tampoco sabemos si vamos a ir
y nos van a tener en cuarentena.
Los vuelos de Madrid, ni de Italia,
pueden llegar directos a Chile.
Entonces tengo que hacer alguna
escala
y ahora vengo a preguntar
mi vuelo del sábado,
y no tengo información.
Vamos a comprar otro billete,
y vamos a ver si nos devuelven
el dinero del original.
Y en Italia, donde ya han alcanzado
prácticamente los 12.500 infectados
y más de 800 fallecidos,
el gobierno ha decidido cerrar
todos los comercios,
excepto los servicios esenciales
como supermercados y farmacias.
Roma está hoy irreconocible.
Realmente los italianos,
están acatando con mucha disciplina
está a vuelta de tuerca.
Esto se traduce en ciudades que
están vacíos y silenciosas.
Delante del castillo de Santa año,
esto tenía que estar lleno de
turistas,
y estamos prácticamente nosotros.
Siempre con la misma meta,
siempre con el mismo esfuerzo,
cortarla propagación.
Hay que alejarse los unos de los
otros,
ni besos ni abrazos,
ni manos.
Italia ha despertado hoy así,
las calles totalmente desiertas
y sin apenas actividad comercial
salvo los negocios
de primera necesidad.
Hablamos con Giuseppe,
ha cerrado su restaurante,
solo mantiene la actividad
para preparar comida para llevar.
-Es importante mantener la calma
y no tener psicosis
para llevar esto de la mejor manera,
nos decía.
Echada la persiana en los negocios
salvo los servicios públicos
de transporte, bancos
y las tiendas de alimentación,
como esta, venden chocolates y café.
-La situación es dramática,
toda una ciudad como Roma, es justo,
pero es una situación brutal.
Las farmacias es fácil ver repetida
esta imágen haciendo cola
con la obligada distancia.
-Está todo cerrado,
solo están abiertas las farmacias,
nos decía este romano.
-Es triste, pero soy optimista,
nos decía este otro.
Industrias y fábricas
pueden trabajar,
pero otros negocios
lo hacen ya online,
van a ser dos semanas de momento,
pero el día a día, sigue tambien,
para los que menos recursos tienen,
El Vaticano, está abierto para ellos
para que puedan comer y ducharse.
En Francia, ya son más de 2.200
las personas contagiadas
y 48 los fallecidos
por este coronavirus.
Y aunque el ministro de Cultura
dio positivo el lunes pasado,
de momento a los miembros
del Gobierno francés
NO se les hace la prueba,
Almudena Ariza,
si NO presentan síntomas
Lo mismo que a cualquier otro
ciudadano,
si tienen síntomas,
tienen que permanecer en cuarentena.
Hasta el momento ha dado positivo el
ministro de cultura,
y una especie de cordón sanitario,
la ministra de justicia se sometió a
pruebas se ha dado negativo.
El jefe de gabinete del presidente
también ha dado negativo.
Hay 7 diputados,
infectados,
estamos pendientes del discurso que
será a las 20 horas.
La primera declaración del
presidente a los ciudadanos
franceses.
Lo que sabemos,
es que en las últimas horas han
estado hablando con ministros y con
miembros,
los que más saben de todo esto,
para ofrecer una fotografía clara.
Nuevas restricciones,
se cerrarán las escuelas y
universidades.
Una de las últimas medidas que se ha
tomado,
es la de prohibir por decreto,
que resisten las residencias de
ancianos.
Italia,
más de doce mil casos
y camino de los 900 muertos.
Corea del Sur, casi ocho mil casos
y apenas 66 fallecidos.
Y ambos países comparten
un perfil similar de la población,
como se ve en sus pirámides.
¿Por qué entonces tiene Italia
muchos más muertos?
"Son números absolutos,
no son tasas".
Y la tasa que cuenta aquí,
afirma este especialista,
es la de letalidad,
que mide la velocidad del contagio
y cómo reaccionan los países.
"Tenemos que tener en cuenta
que no todos los países
tienen la misma capacidad
de detección.
En situaciones como esa digamos
que partimos de la capacidad
que cada país tiene de identificar
los casos
y de confirmarlos con pruebas,
en este caso de laboratorio.
Y no todos los países
están utilizando la misma dinámica.
Corea del Sur ha realizado casi
200.000 pruebas,
y dispone de algunas
de las industrias punteras del mundo
en el sector de los exámenes
médicos.
Italia, por contra,
ha realizado 50.000 pruebas,
tiene carencias
de respiradores mecánicos
y está cerca del colapso sanitario.
¿España pasará por lo mismo
que Italia?
"Estamos en diferentes fases
de la epidemia.
Yo creo que nosotros tenemos
que ser capaces, como país,
de implantar todas aquellas
medidas colectivas
que sabemos que han funcionado
en otros países
y que pueden ser aplicables
a nuestro entorno.
Porque podemos aprender de ellos."
De eso y de la aplicación de medidas
y prácticas higiénicas
dependerá la evolución
de este virus global.
China, el origen de la epidemia,
da por superada la fase más grave.
Ayer solo hubo 15 contagios.
Ahora lo que preocupa allí
es no recibir contagiados nuevos
desde otros países.
Después de 49 días de duras medidas
de aislamiento
y de restricción de movimientos,
ya es oficial que aqui en China
lo peor ya ha pasado
y que la epidemia está controlada.
Pero no relajan de momento
los planes de contención.
Por ejemplo, la mascarilla
sigue siendo obligatoria.
Y es que las autoridades chinas
quieren evitar un repunte
o nuevos focos que empiecen
por contagiados importados
ahora que el COVID-19
es una pandemia.
China se blinda ante el mundo.
En ciudades como Pekin han impuesto
cuarentena obligatoria de 14 días
para los extranjeros que lleguen
desde cualquier lugar del mundo.
En los casos en los
que no tienen residencia,
se les llevará a un hotel
a las afueras de la ciudad
que tendrán que pagar ellos mismos.
El coronovirus está afectando
directamente al turismo.
Los hoteleros acumulan
cancelaciones,
y tras el aplazamiento
de las fallas,
hay incertidumbre
por lo que pueda pasar
con las procesiones de Semana Santa.
En Andalucía, el gobierno dice
que se tomarán
las medidas necesarias,
pero de momento
no se plantean suspender los actos,
Maria Jesús Alvarez.
Si fuera necesario suspenderla se
harán.
Es lo que dijo el presidente de la
junta de Andalucía.
La comunidad está en un escenario de
contención.
Aquí a mis espaldas,
se siguen con los preparativos,
se están montando las sillas de las
carreras oficiales.
El alcalde de Sevilla,
se ha reunido con el arzobispo,
y con el Consejo de hermandades.
Esperar a lo que digan las
autoridades.
No salir los costeros
que 36 o 40 personas
estén debajo de unas pariguelas
de ensayo
que son cinco metros cuadrados
como mucho.
-Vamos a estar todos juntos,
no vamos a guardar las distancias;
alguno va a toser,
vamos a tocar sitios
donde han tocado otros, en fin.
Rompemos las reglas .
-Se han eliminado
algunos ensayos
y creo que es una medida colectiva
que puede venir muy bien
para sofocar lo que es esta
epidemia que estamos padeciendo.
El impacto del coronavirus hace
temblar al sector turistico.
Las restricciones de movimiento,
las recomendaciones de no viajar
y la suspensión de vuelos ya
provocan cancelaciones superiores
al 50% en reservas hoteleras
la ocupación en Madrid,
ha caído al 15%,
según la Asociación Hotelera
de la región.
"La situación es dramática
ahora mismo en el sector,
y sobre todo aquí en Madrid.
Nosotros teníamos una ocupación
prevista para la Semana Santa
de un 98% y actualmente
nos encontramos
con una ocupación confirmada
del 40%
En Valencia, la suspensión
de las Fallas pone al sector
contra las cuerdas.
"Caídas de en torno al 70 u 80%
en las reservas que teníamos
para Fallas".
Las agencias de viajes también
han visto desplomarse su actividad,
y las cancelaciones de semana santa
se multiplican.
"Está parado.
Aquí la gente llama para cancelar,
no vendemos nada cancelar, cancelar,
cancelar"
"Un torpedo en la línea
de flotación
aparte de una pérdida económica
importantísima".
De la mano del turismo va la
restauración bares,
restaurantes y terrazas
con apenas clientes,
que se suma a las cancelaciones
masivas de eventos como bodas,
o bautizos.
"Esto es una hecatombe.
No hay turista, no viene nadie mire
cómo estamos nuestro salón vacío,
la barra no hay nadie".
Algunos negocios ya están echando
el cierre temporal
otros piden al personal
que coja vacaciones
solicitan que se les aplacen
impuestos
y pagos a la seguridad social,
se les faciliten ERTEs,
o una línea de créditos blandos
que les permita tener liquidez
para superar la crisis.
L aLiga española, en Primera
y Segunda División,
suspendida al menos las dos próximas
jornadas.
Se activa la siguiente fase
del protocolo ante el coronavirus
después de que entre otras
circunstancias el Real Madrid esté
en cuarentena por el positivo
de un jugador de baloncesto.
Nico de Vicente.
Que ha dicho Luis Rubiales???
Lo que ha dicho Rubiales,
es que el fútbol está parado.
Vamos a ver si se pueden reanudar o
terminar.
En este campo de fútbol,
para que fuera al aire libre,
el presidente de la Federación ha
dado una rueda de prensa,
que ha explicado que hay 4 posibles
casos,
y el rojo que sería el más grave,
sería que no se podrían terminar.
Tiene que terminar este próximo día
30 de junio.
Nos ha llamado mucho la atención,
que los jugadores tendrán una
pequeña cuarentena,
supervisada,
para jugar los partidos a porta
cerrada.
No hay fútbol en las próximas 2
jornadas.
Sólo se hará si se garantiza todas
las condiciones de salud.
Y la Eurocopa de este verano,
Rubiales tiene mucho peso en este
organismo.
El positivo por coronavirus de un
jugador de la sección de baloncesto
ha puesto en cuarentena a todo
el Real Madrid: fútbol y basket.
El club ha decidido cerrar
las instalaciones
de la Ciudad Deportiva de Valdebebas
y ha recomendado que permanezca
asilado todo el personal.
José Ignacio Menchero.
Será una cuarentena de unos 20 días,
estaremos pendientes de la evolución
de cualquier síntoma de infección.
Se ha detectado en un jugador de la
plantilla de baloncesto.
Los médicos consideran que hay un
riesgo de contacto,
también para los empleados del club,
el real Madrid decidido cerrar las
instalaciones deportivas.
Todos los museos de Madrid que
dependen del Ministerio de Cultura
han amanecido hoy cerrados,
entre ellos,
el más importante de España,
el Museo del Prado.
Elena Carranza,
es una medida excepcional
en 200 años de historia y que
ha sorprendido a algunos turistas.
E nos cuentan,
que 4 veces desde el inicio de la
guerra civil.
Han sido las veces que has estado
cerrado.
Todo este Paseo del Prado,
hemos visto como turistas
preguntaban si estaba abierto o
cerrado.
Nos respondían decepcionados.
No sólo acepta este museo afecta a
todos los demás.
Y dependen del Ministerio de
Cultura.
Esta semana hemos ido conociendo
otros cierres.
También se ha prohibido eventos en
recintos que tuvieran aforo de más
de 1000 personas.
Piden que se controle el aforo a un
tercio.
El teatro real está posponiendo
eventos.
Es el gesto de los turistas
al comprobar hoy
que los museos están cerrados.
No lo sabían.
Pero la mayoría
entiende la decisión.
No sabíamos.
Sabíamos que podía haber
restricciones.
Pero no sabíamos que eran ya.
Buscaban sorprendidos qué ocurría.
En la puerta del museo
encontraban la explicación.
No entendíamos por qué no entender
encontramos la puerta.
Cuando llegamos aquí nos decís que
está cerrado.
Es lamentable.
Tiene sentido el cierre en los
museos?.
En cualquier más o aceptan
resignados esta medida.
Las nada de este museo es distinta a
la de otros días.
Y en estos dias de tantas puertas
cerradas a la cultura,
se abren otras virtuales,
que están a nuestro alcance
con este gesto tan simple.
En el Prado, por ejemplo,
Javier Sainz de Terreros
continuará explicando el museo
en Instagram.
Es una sala dedicada
a los seguidores de Caravallo,
donde se muestran, pues artistas...
No es lo mismo, siempre es mejor
ver las obras en vivo,
pero si no se puede,
pues vamos a intentar que la gente
siga disfrutando
de la colección del Prado,
que no deja de ser una colección
de todos.
También en el Thyssen podemos
ver explicada por su comisario
la exposición virtual de Rembrandt,
que está programada
hasta el 24 de Mayo.
O en el Reina Sofía,
exposiciones feministas,
explicadas por las propias artistas.
Los teatros del Inaem
también suben el telón en Internet.
En su pagina Teatroteca
se puede disfrutar de más de 1500
obras de teatro gratis,
solo con registrarse.
El Teatro de la Zarzuela
también ofrece gratis
algunas de sus producciones
en su canal de Youtube.
El Teatro Real tiene su propia
plataforma de pago
en la que por menos de siete euros
al mes
se pueden disfrutar
de grandes operas internacionales,
o conciertos históricos.
Y para terminar nuestra página,
con contenidos para todos los gustos
y todos los públicos:
series, películas, documentales
o conciertos.
En rtve a la carta.
A la espera de que empiece la rueda
de prensa sin precedentes,
los periodistas se encuentran
en el exterior, y María Rodríguez
habrá preguntas pero se harán
a través de whatsapp
Seguimos pendientes de esa
comparecencia,
sin periodistas y sin medios de
comunicación.
Nos habían dicho que iba a ser a las
15 30,
pero se está retrasando.
Para retratar ese plan de choque,
para hacer un plan contra el
coronavirus.
Con ayudas a las empresas,
ayuda a las familias,
y líneas de crédito.
Como decías,
seguimos muy pendientes de esa
comparecencia,
será sin medios de comunicación.
La vida cotidiana
se ha visto alterada
para muchas familias.
Hemos estado con una,
en la que tanto el padre
como la madre
están teletrabajando desde casa,
y cuidando también a sus hijos
porque estos días no tienen clase.
Hola, Nuria ¿qué tal?
-Pues aquí intentando trabajar
con los peques
y hacemos lo que podemos.
¡Pasad!
Nuria y Gabi tienen tres niños.
Es el segundo día que trabajan
desde su casa
y a la vez, cuidan de sus hijos.
-Mi marido está también
teletrabajando,
depende también de la edad
de los niños,
pero con niños de cinco
y siete años y un bebé
no puede ser.
Se organizan por turnos
pero cada mañana tienen que dejar
al más pequeño con una vecina.
-Yo intento conectarme muy temprano
para adelantar trabajo,
para adelantar horario
y cuando esté Gonzalo aquí,
ya no tengo que trabajar,
porque con 18 meses te pide
insistentemente cosas
y tienes que estar pendiente
de él.
Sin amigos y con las 24 horas
en casa.
-Intentamos mantener una rutina
de que se levanten, desayunen
se ponen a jugar un poco,
luego intentamos bajarles
a la calle un poco
porque es imposible que estén
toda la mañana en casa.
Reconocen además que sus gastos
se van a duplicar, este mes.
-Te han cargado las cuotas
del comedor, extraescolares
y ahora van a estar en casa
este mes.
Ellos normalmente comen
en el comedor,
pues tienes que organizar
las comidas de mes,
ir a hacer la compra.
Es mucha más carga.
Es la nueva realidad cotidiana
que asumen resignadas
muchas familias en España.
-Yo como dicen: hay que ir
día a día.
Si piensas que vienen 15 días así,
la verdad es que te agobia unpoco.
Que tendrán que hacer
juegos malabares, al menos,
dos semanas.
A esta hora en España hay 3.018
positivos por coronavirus -,
y 30 fallecidos más
que ayer, 84 en total.
La situación más grave sigue estando
en Madrid, País Vasco y LaRioja,
las zonas con transmisión
comunitaria,
pero ha empeorado el brote
de Cataluña.
ES una de las comunidades
que ha anunciado hoy
que cierra los colegios
y universidades a partir de mañana ,
en total las aulas cierran
en 6 regiones
para frenar el avance
de la epidemia.
La Comunidad de Madrid
ha prohibido los velatorios
de fallecidos con coronavirus.
También se toman medidas
en las iglesias.
Algunas han empezado a ofrecer
las misas por Internet.
Una orden regional,
que se suma a la del ministerio de
sanidad.
De manipular este tipo de cadáveres
o trajes de protección.
El resto de velatorios,
se desarrolla
con normalidad relativa,
los tanatorios están sembrados
de cartelería con recomendaciones
para evitar el contagio.
También las Iglesias
se han visto afectadas
por la expansión del virus.
Pilas sin agua bendita
y recomendación
de dar la paz sin dar la mano.
La de San Antón, en Madrid,
ha cerrado.
Allí acudían unas 150 personas
a por comida cada día.
Ahora, se reparte en bolsas.
Las misas y otros oficios,
se realizan por streaming.
Otros cultos
también toman medidas.
La Mezquita central de Madrid
ha cerrado las escuelas de Corán
y de lengua árabe.
La 2 seguirá emitiendo la Misa
en el programa
El día del señor,
pero ante las medidas adoptadas
por el coronavirus y siguiendo
las recomendaciones
de las autoridades sanitarias,
RTVE y la Conferencia Episcopal,
se ha reducido desde este domingo
la presencia de fieles.
En concreto, la misa de este domingo
día 15,
se emitirá en directo en La 2
desde la capilla de las Salesianas
del Colegio San José de Madrid
a las 10:30 horas.
En los últimos días está aumentando
el número de comercios chinos
que están cerrando en toda España.
Si antes miraban con preocupación
lo que ocurría en su país deorigen,
ahora temen que el contagio
por coronavirus pueda llegarles
en España.
Los problemas de comunicación ante
un posible ingreso hospitalario,
también empujan a algunos
a un cierre preventivo.
Tanto dentro como fuera de los
comercios,
ellos se protegen más.
Ésa es la tienda donde trabajan con
mascarilla.
La utiliza por ella y por sus
clientes.
A su alrededor,
muchos tiendas cerradas.
Hay falta de esto,
el miedo a ser contagiado,
dificultad de idioma,
por el idioma no es fácil
comunicarse con ellos.
Antes miraban con mucha preocupación
a China,
ahora tienen miedo de contagiarse
aquí.
Aquí todos los chinos no tienen
virus.
Hay que coger medidas serias.
Lo dicen en Valencia,
donde recomiendan aprender dela
experiencia china.
Hay otro factor,
somos siempre tenés una parte de
ahorros.
Dinero para poder mantener los
cierres mientras la alerta persista.
L aLiga española, en Primera
y Segunda División,
suspendida al menos las dos próximas
jornadas.
Nico de Vicente.
Que ha dicho Luis Rubiales???
El fútbol está parado en España,
y pronto puede estar parado en toda
Europa.
Esta decisión se puede tomar el
próximo martes.
El fútbol europeo puede pararse,
habría partidos que se iban a jugar
que luego no se van a jugar.
Hay equipos que no pueden contar con
todos sus jugadores.
Cristiano Ronaldo no podría volver a
Italia donde están jugando.
Que pasa,
con la Eurocopa de este verano.
Todo invita a pensar,
existe la posibilidad de que se
pueda jugar,
entre los renos neutrales.
Todo para que su salud no corra
ningún problema.
Nos han dicho que hay equipos de
primera división,
que han enviado informes,
desaconsejan don jugar.
Desde el sindicato de futbolistas,
nos decían que muchos futbolistas
habían puesto en contacto con ellos
porque tenían miedo jugar.
Con todo esto,
con la reunión que ha tenido en las
rozas,
el fútbol se ha quedado suspendido
por lo -15 días.
Éste es un caso de gravedad
especial,
han querido estar juntos,
de forma unida han dicho que el
fútbol tiene que parar.
Durante los próximos 15 días,
la liga y el fútbol están parados.
El 25 de marzo reevaluaremos
la situación.
Con una rueda de prensa
al aire libre,
para evitar confinar
a toda la prensa
en un espacio cerrado,
Rubiales ha explicado
que La Liga se ha sumado
a la petición
de la Federación española de fútbol
y del sindicato de futbolistas Afe,
que hoy ha acudido a la reunión
con mascarilla.
"Al menos dos jornadas suspendidas"
porque el Ministerio de Sanidad
fija un plazo de entre 2 y 4 meses
para superar la crisis
del coronavirus.
El escenario no es halagüeño.
Si va positivamente,
buscaremos nuevas fechas.
Si no, y no hay calendario,
habrá que decidir ascensos,
descensos etc.
Lo que en principio iban a ser
dos jornadas a puerta cerrada
se ha convertido ahora
en tres semanas sin Liga.
Dos de suspensión
por el coronavirus,
más el parón por selecciones
de finales de marzo.
En el aire, a su vez,
el amistoso de España del día 26
contra Alemania en el Metropolitano,
en Madrid.
Dificultades internacionales:
ya tenemos afectados:
positivos o en cuarentena
y los que juegan en Italia
no podrían venir.
Es la primera vez,
tras la guerra civil,
que la Liga se ve obligada
a parar,
salvo las jornadas
que quedaron suspendidas
por las huelgas de 1979,
81, 84 y 2011.
El positivo por coronavirus de un
jugador de la sección de baloncesto
ha puesto en cuarentena
a todo el Real Madrid:
fútbol y basket.
El club ha decidido cerrar
las instalaciones
de la Ciudad Deportiva de Valdebebas
y ha recomendado que permanezca
aislado todo el personal.
José Ignacio Menchero
que más nos cuentas.
Para todo este personal del real
Madrid,
se decreta una cuarentena de 15:00 a
20:00 días,
esa decisión,
supondría en el caso de un equipo de
fútbol,
que no se podrían disfrutar esos
partidos de fútbol.
Éste positivo se ha detectado en la
primera plantilla,
los servicios médicos entendían que
había un riesgo de contagio.
Por eso han decidido cerrar sus
instalaciones.
Las competiciones europeas,
de momento, siguen adelante.
La UEFA ha anunciado una reunión con
todos sus miembros
para tomar una decisión,
pero para el próximo martes 17.
Con el Real Madrid y la Juventus
en cuarentena, se hace muy dificil
seguir disputando
la máxima competición continental.
Ambos equipos tienen la vuelta
de octavos ese mismo martes,
cuando estarán en plena fase
de aislamiento.
Al día siguiente, el Nápoles
tiene que visitar el Camp Nou,
con la prohibición a los vuelos
de Italia en vigor.
La Juve anunció ayer el positivo
de su jugador Daniele Rugani.
La noticia ha pillado a su compañero
Cristiano Ronaldo en Portugal,
en Madeira,
adonde había acudido
para visitar a su madre.
No se sabe cuándo podrá regresar
a Italia.
La Europa League ya había suspendido
para esta tarde el Sevilla-Romay
el Inter-Getafe.
Y permite otros 6,
pero solo 2 de ellos
se van a jugar con público.
Con las ligas paradas y
las competiciones europeas en vilo,
el calendario apenas deja fechas
disponibles
para recuperar todos los partidos
aplazados antes del 12 de junio,
cuando arranca la Eurocopa.
Un torneo que cada vez también
parece más difícil de celebrar.
Los últimos partidos en disputarse
han sido el Liverpool-Atlético,
y el PSG-Dortmund,
este último a puerta cerrada.
Pero si el objetivo era evitar
aglomeraciones, no se consiguió.
Miles de aficionados se agolparon
fuera del estadio
para festejar la victoria
del equipo francés.
Y no sólo eso.
Karzawa bajó a abrazarse con ellos.
Probablemente el equipo
que mejor rinde cuando toca sufrir.
Ganó y eliminó al campeón
de Champions,
al Liverpool en su casa.
Oblak con 9 paradas
y Llorente con dos de los 3 goles
metieron al equipo en cuartos.
Los casi 3.000 aficionados
que vivieron el partido en Anfield
han sido los últimos en asistir
esta temporada
a un partido de fútbol.
Esta es la historia de cuando
"el que nunca deja de creer"
gana la partida
al que "nunca caminará solo"
un 'nunca dejes de creer"
personalizado en Llorente.
Marcos creyó, salió, marcó
y lo celebró.
-No creo que haya ningún héroe,
esto sin alguno del equipo
no sería posible
y bueno, todos somos unos héroes.
Y es que el madrileño
desmontó el plan de Klopp
un plan que empezó bien
con este gol de Wijnaldum
que igualaba la eliminatoria.
A partir de aquí, Oblak y los palos
se convirtieron en los héroes
del equipo atlético.
Messi soluciona partidos ofensivos,
Oblak los soluciona en el arco.
Simeone fiel a su filosofía,
no alteró sus planes
pese al gol de Firmino
en la prórroga.
Le daba la eliminatoria al Liverpool
pero fue aquí cuando el Cholo
quitó a Costa para alinear
a Llorente y le salio bien.
Saludó al Atletico de Madrid,
sabía que Llorente salió
con la mala suerte de Adrián,
por la baja de Alison,
se desquitó con goles los pocos
minutos que había jugado
durante la temporada,
pero, aún faltaba
un gol de Morata, cojo.
El delantero bromeó
con Llorente en la zona mixta.
Viaje de vuelta a Madrid
con la alegría de la eliminatoria
pero con la incertidumbre
de qué va a pasar.
Seguimos a la espera
de que empiece la comparecencia
del presidente del Gobierno.
Para analizar las posibles medidas,
también vamos a hablar del positivo
en uno de los miembros del gobierno.
Empezamos con esa rueda de prensa
telemática de casi 2 horas.
Seguimos muy pendientes de la
comparecencia de Pedro Sánchez,
Sánchez iba a comparecer a eso de
las 15 30,
pero son prácticamente las 16 y
todavía no tenemos ninguna noticia.
Va a comparecer de forma
extraordinaria,
sin periodistas ni medios de
comunicación.
Podía considerarse una pandemia.
Porque la enfermedad se ha propagado
a nivel mundial,
y se carece de un tratamiento médico
como tal y como expliqué,
el primero es el frente sanitario,
el 2 el frente económico,
con los sectores más vulnerables.
En el frente sanitario,
como saben,
el esfuerzo que tomamos,
Estamos intentando que no se
resienta la atención
de los enfermos que requieran un
tratamiento hospitalario
y el Ministerio de Sanidad les ha
informado
de las medidas que se han ido
adaptando
con este fin.
Quiero recalcarlo,
nos enfrentamos a una emergencia
sanitaria
y es esencial la responsabilidad y
disciplina social.
Pero la emergencia tiene
repercusiones económicas serias,
que ya estamos sufriendo y viendo
porque afectan a nuestro sistema de
producción,
de distribución y el mundo
financiero.
Desde hace unas semanas
el gobierno de España viene
perfilando un plan económico,
y estamos hablando con los agentes
sociales.
En los pasados días hemos aprobado
unas medidas
destinadas a paliar las
consecuencias del coronavirus,
recordaré las más importantes.
Hemos determinado que las personas
infectadas o en aislamiento
sean consideradas en situación de
incapacidad profesional,
lo que implica que desde el día
siguiente a la baja
percibe eran el 75% de la base
reguladora
con cargo a la administración
pública.
Hemos permitido el suministro
centralizado
de los productos que los científicos
considere necesarios
para combatir la enfermedad.
Ayer el ministerio de sanidad
comenzó a repartir
410.000 mascarillas
y de protección respiratoria,
130.000 destinadas a Madrid.
Para contener la transmisión del
virus
hemos prohibido los vuelos directos
entre Italia y España
hemos suspendido los viajes del
Imserso un mes
por ser el grupo más vulnerable,
y hemos establecido que todos los
grandes eventos deportivos
de competiciones nacionales o
internacionales
se realicen a puerta cerrada.
En las zonas de transmisión
significativas,
Madrid, La Rioja y País Vasco
hemos adoptado suspender las
actividades colectivas
en espacios cerrados con un aforo
superior a 1000 personas,
si el aforo es menor
se podrán celebrar con una ocupación
máxima de un tercio,
hemos tomado medidas para limitar el
acceso a prisiones
y hemos recomendado la suspensión de
la actividad docente presencial.
También las actividades
complementarias.
Hemos recomendado el teletrabajo
para evitar desplazamientos,
o turnos escalonados en las empresas
para disminuir las concentraciones
de gente.
Seguimos yendo paso a paso,
hemos celebrado un Consejo de
ministros extraordinario
y les voy a detallar el primer
paquete de medidas.
Aprobados hoy en el Consejo de
ministros.
A través de un real decreto ley.
La primera parte de proteger la
actividad médica y hospitalaria
garantizando el suministro de
medicamentos y material sanitario,
el 2 tiene como fin la atención
social a las familias,
del 3er conjunto de medidas está
encaminado a proteger el empleo,
en especial a los pymes y autónomos,
provocando que los efectos sean
transitorios
y no sean irreversibles.
Y en 4 lugar incluye medidas de
apoyo a los sectores productivos
sobre todo al sector turístico y
transporte
que han acusado los efectos.
Lo que se refiere el primer apartado
de apoyo contra la enfermedad
contiene una importantísima
inyección de recursos económicos,
para afrontar esta situación.
Vamos a transferir 2.800.000.000 E a
las comunidades autónomas
que se resienten como consecuencia
de las restricciones financieras,
las competencias de salud público
están en manos de las comunidades
y les vamos a transferir esta
cantidad
para que puedan destinar los
recursos que considere necesarios
a la atención sanitaria del
coronavirus,
esto va a permitir a las comunidades
autónomas reforzar el sistema
sanitario
donde se sufren tensiones por el
crecimiento de la enfermedad.
Es un adelanto de los anticipos a
cuenta.
Les anuncio que vamos a movilizar
1.000.000.000 E
de los presupuestos generales del
Estado
destinados a intervenciones
sanitarias prioritarias
señaladas por el ministerio de
sanidad.
Vamos a garantizar el suministro de
medicamentos
y de todo el material necesario para
la protección a precios asequibles.
Ayer entró en vigor la norma por la
que hemos procedido la compra
y hoy hemos adoptado una norma para
que el gobierno pueda regular
los precios de los medicamentos y
material sanitario esencial
fijando si es necesario precios
máximos.
Defensa de nuestro sistema nacional
de salud,
defensa y apoyo de los sanitarios.
En la atención directa a las
familias,
se sigue trabajando,
el Consejo de Ministros ha aprobado
reforzar la atención
a las familias más vulnerables,
asegurando el derecho de
alimentación de los niños
afectados por el cierre de los
colegios.
Una dotación de 25.000.000 E
para reforzar los servicios sociales
en la lucha contra la pobreza
infantil.
Vamos a flexibilizar la obtención de
las becas de comedor
para que las familias que las tienen
concedidas
las hagan efectiva con los colegios
cerrados,
esta lucha es una de las prioridades
de nuestro gobierno,
nunca desaparecen.
Aunque vivamos esta situación
desgraciadamente.
Vamos a flexibilizar la normativa de
educación
en cuanto a la presencia física
mínima
con el fin de que puedan ordenar de
manera flexible
el desarrollo del curso escolar
con las actividades no presenciales
adecuadas.
En la protección del empleo hay
muchas empresas,
pymes y autónomos,
que se van a ver desgraciadamente
afectados.
La cancelación de pedidos, reducción
de clientes...
Todos los actores que sufren estas
consecuencias lo saben.
Los pedidos y clientes volverán
cuando haya cesado,
pero hay que apoyar a ese tejido
productivo,
a los autónomos y a las pymes
para que sobrevivan con la menor
repercusión.
Vamos a otorgar aplazamientos de sus
deudas tributarias
con un plazo de 6 meses y sin
intereses,
vamos a otorgar a las pymes
aplazamientos de sus deudas
por un plazo de 6 meses sin
intereses.
Es una medida que va a permitir
inyectar 14.000.000.000 E
en nuestro sistema económico.
Hemos aprobado el aplazamiento del
reembolso de préstamos del
ministerio a las empresas
industriales.
En cuanto al apoyo de sectores
afectados
conocemos el papel motor que tiene
el sector turístico
y sabemos que es el sector al que
más puede dañar la situación,
en especial la incertidumbre sobre
esta duración.
Vamos a dotar con 400.000.000 E
destinado a empresas de comercio y
la hostelería.
Teniendo en cuenta la voluntad de
preservar el empleo en el sector,
vamos a ampliar la protección a los
trabajadores fijos discontinuos
ampliando las bonificaciones a la
Seguridad Social
de modo que cubran de febrero a
junio.
Y por último,
una gran medida de calado para el
transporte,
vamos a flexibilidad la reglas de
las franjas aeroportuarias
para que las aerolíneas no tengan
que utilizarlos
para flexibilizar la actividad.
Requiere la conformidad de las
autoridades europeas,
que han confirmado su reacción
rápidamente,
a nuestro juicio será de gran alivio
para las compañías aéreas.
Ante el carácter extraordinario
hemos aprobado que la administración
general del Estado
pueda contratar con carácter de
emergencia,
con los procedimientos que implica,
cualquier tipo de bienes o servicios
que precise
para hacer frente al coronavirus,
y otras medidas de flexibilidad en
los movimientos presupuestarios.
También hay otra serie de medidas
adicionales
que los diferentes departamentos
ministeriales y laboral,
tienen que ver con las decisiones
que el gobierno ha tomado hasta la
fecha
para ofrecer ayudas a colectivos y
personas afectadas.
Algunas están en marcha y otro hay
que desarrollar.
Voy a exponerles algunas.
Desde el 16 de marzo
RENFE va a facilitar cambios y
anulaciones de billetes
a los viajeros afectados.
Renfe va a devolver de manera
íntegra el importe de los billetes
a los viajeros de el Imserso.
El Ministerio de Industria presentó
ayer una guía de buenas prácticas
para los establecimientos del sector
turístico
también incluye medidas de
prevención.
Se han adoptado medidas en los
centros de trabajo de la
administración, se permite a los
trabajadores públicos
que se encuentren en aislamiento que
perciban el 100% del salario,
se permitirá el teletrabajo y se
flexibilizar a la jornada laboral
para quien tenga hijos menores a su
cargo.
El gobierno trabaja para paliar los
efectos del cierre
de los centros docentes,
para que todos los estudiantes
puedan culminar el curso escolar.
Las administraciones educativas
podrán ajustar
el mínimo de los días lectivos,
se adaptarán los calendarios de
acceso y matrícula universitarios y
FP
y se pondrá a disposición recursos
digitales
para facilitar la educación a
distancia.
El Ministerio de Exteriores estudia
reforzar la unidad
de emergencia consular,
y la política de comunicación del
Ministerio de Asuntos Exteriores
con los servicios del Estado.
Para proteger a los consumidores por
los posibles abusos en precios
el ministerio de consumo instará a
la Comisión de mercados
a investigar los hechos.
Ante puntuales situaciones donde se
produzca alguna carencia de
productos se coordinará la
información
para garantizar el abastecimiento.
Las medidas económicas van incluidas
en el real decreto ley de hoy
es un primer paquete de otras que
vamos a poner en marcha
y que van a entrar en vigor de forma
inmediata.
Pero no van a ser las últimas,
esta tarde tendré una
videoconferencia con los líderes de
los principales sindicatos y las
patronales
para abordar con ellos otras
posibles acciones necesarias.
Como nuevas prestaciones,
medidas de ajuste interno de las
plantillas,
o aplazamientos temporales de
cotizaciones sociales para las
pymes.
La respuesta económica se vería
facilitada
si pudiéramos contar con unos
presupuestos,
que resultan cada vez más urgentes,
que tendrán que ser extras sociales
porque deberán paliar los estragos
de una emergencia sanitaria
y económica.
Si antes eran necesarios
la crisis que atravesamos los
convierte en apremiantes.
Son muchas las medidas que hemos
aprobado,
quisiera recordarles varias medidas
de distanciamiento social
adoptadas ya y activas en las zonas
de transmisión comunitaria.
El Ministerio de Sanidad ha sugerido
las comunidades autónomas
y considera necesaria
implementarlas.
En la educación y escolar,
la cancelación de las actividades
educativas
fomentando la educación online.
En el ámbito laboral se recomienda
la promoción para que se realice
el teletrabajo,
la elaboración y actualización de
planes de continuidad
donde se prevean las actualizaciones
ante la situación,
el fomento de la flexibilidad
horaria y turnos escalonados,
teleconferencias o mejores
alternativas,
y el fomento de reuniones por
videoconferencia.
Evitar los viajes que no sean
imprescindibles,
y todas las personas que tengan
síntomas respiratorios
o fiebre, deberán permanecer en su
domicilio
evitando acudir a su centro de
trabajo
y a centros sanitarios.
Las personas mayores o que padecen
enfermedades crónicas
deberán evitar abandonar su hogar o
residencia
salvo por estricta necesidad,
y deberán evitar lugares
concurridos,
donde no haya distancia de seguridad
de al menos 1 m.
Fomentar el cuidado domiciliario de
los mayores,
que es el colectivo desgraciadamente
más vulnerable.
Y la restricción de acceso a los
acompañantes del paciente
en emergencias hospitalarias y
centros de salud.
Reducir las visitas a los mayores de
centros sociales
y de salud.
Todos los eventos y actividades
culturales que involucren
a más de 1000 habitantes van a ser
cancelados,
que involucren a menos de 1000
asistentes deberán reducir
a un tercio el aforo
para garantizar el metro de
distancia
y los eventos deportivos se deberán
realizar a puerta cerrada.
Estamos soportando una emergencia
sanitaria que no tiene precedentes,
los expertos de salud,
a los que les rindo un tributo por
su trabajo con mucha presión,
de manera notable,
los expertos de salud pública siguen
con la máxima atención
la evolución, expansión y
experiencias de cada país.
El propósito de todos, incluyo a
todos los expertos públicos,
es superar la emergencia sanitaria
con el menor coste de vidas.
Es esencial para vencer la
responsabilidad y disciplina social,
y me gustaría volver a decirlo.
Si lo queremos vencer es esencial la
responsabilidad
y la disciplina social.
Esto exige cambios importantes en
varios ámbitos,
y el gobierno se hace cargo de ello,
cada ciudadano debe de extremar el
cuidado de su salud
para cuidarla de los demás,
especialmente de los más
vulnerables.
Cada ciudadano debe cuidarse para
cuidar a los demás,
protegerse para proteger a los
demás,
cada vez que uno se lava las manos,
se evita un desplazamiento,
evita contactos innecesarios,
cada vez que ignoran los bulos,
y se comporta con serenidad,
cada vez que hacer un uso racional
de los productos médicos,
cada vez que seguimos las reglas
contribuimos con nuestro esfuerzo
personal a la victoria del conjunto
del país.
Todos tenemos la oportunidad de
hacer algo muy importante,
y es seguir las recomendaciones
oficiales,
en nuestro espacio personal y
familiar,
ACTUAR con responsabilidad y
disciplina.
Superaremos esta emergencia,
eso es seguro,
pero debemos conseguir superarla lo
antes posible
y con los menores daños humanos.
Superaremos el trastorno económico,
España recuperará su vitalidad
económica,
pero hay que superar la tormenta con
los menores estragos
sobre nuestra economía y empleo.
Es la finalidad de las medidas que
hubiésemos anunciado.
Son las primeras de otras muchas que
vamos a aprobar.
En función de cómo vaya la crisis.
Queremos proteger a las familias
y queremos preservar nuestras
empresas y empleos
para ponerlos en marcha cuanto
antes.
Como expliqué el martes no estamos
solos en el desafío,
todas las medidas se están tomando
en coordinación con Europa
porque Europa sabe que no pude
volver a cometer errores pasados
que lastran nuestras economías,
Europa sabe que en medio de un
ataque
donde no hay que reducir las
defensas y los recursos,
así que no vamos a escatimar
esfuerzos
para reducir estas consecuencias,
vamos a movilizar todos los recursos
a nuestro alcance
que exploraremos todas las vías
abiertas.
Los españoles pueden sentirse
protegidos.
Nuestra determinación es máxima
y nuestra guía de actuaciones clara,
haremos lo que haga falta, cuando
haga falta y donde haga falta.
La obligación del gobierno es
gobernar,
que es decidir, también escuchar.
Nos estamos es mirando desde el mes
de enero
en extremar la coordinación
e y estamos interesados en escuchar
y estudiar
todas las medidas que cualquier
administración planteen
y se revelen como beneficioso para
la población.
Como ha dicho la OMS es una
emergencia sanitaria sin precedentes
y no existe un manual de
instrucciones infalible
al que podamos acudir.
Existen algunas certezas,
el saber acumulado por los expertos
sanitarios y científicos
y por el nos estamos guiando,
también que la cooperación es la
única vía de éxito,
y en la que vamos a seguir,
y la amenaza es una sola,
la respuesta debe de alimentarse del
respaldo de todos,
no sobra ninguna sugerencia ni
apoyo.
Transmito mi más profundo
reconocimiento
por el espíritu cívico con que se
asume estas medidas excepcionales
en todos los órdenes,
y debo expresar mi reconocimiento a
los gobiernos autonómicos,
a todos los ayuntamientos y
organismos públicos
de cualquier color político,
todos responden a la emergencia con
pleno espíritu de cooperación.
Me pongo en el lugar de las personas
que ven alteradas sus vidas
me pongo en el lugar de las familias
que han tenido que reorganizarse
recurriendo a la solidaridad de
amigos y familiares,
en el lugar de los autónomos
empresarios que ven
como sus negocios se ven afectados
en sus economías,
en el lugar de los familiares que
han perdido a sus seres queridos,
y de manera especial del personal
sanitario
y Protección Civil que se deja
literalmente la piel
y que se ocupa con una actitud
encomiable
de ofrecer consuelo y tranquilidad a
los pacientes.
A todos ellos les digo que el
gobierno de España
escucha todas las necesidades y
reivindicaciones,
y hará todo cuanto esté en su mano
para atenderlas.
Es la unidad de objetivos donde
encontraremos las respuestas
de esta emergencia.
Son momentos muy difíciles,
pero también vamos a superarlos,
y conseguiremos vencer al virus,
y a sus efectos sanitarios y
económicos
con las 3 armas más eficaces:
con la unidad, responsabilidad de
todos
y la disciplina social,
así vamos a proteger a los
profesionales sanitarios,
es el escudo más valioso.
Muchas gracias y quedo a su
disposición.
-Las preguntas han sido formuladas
a través de una aplicación de wasap
y se las planteamos.
Contempla el gobierno la declaración
del estado de alarma,
lo hará si lo piden los presidentes
de las comunidades autónomas.
-Estamos hablando de una situación
que no es estática,
es dinámica,
y en consecuencia el gobierno tomará
las decisiones
que tenga que tomar,
también la extraordinaria
colaboración
con las comunidades autónomas desde
el primer minuto.
Creo que el modelo de respuesta que
tenemos
está siendo el adecuado para el
desafío que tenemos.
-Quería preguntarle qué va a pasar
con las pyme que no pueden soportar
esta crisis.
Qué ayudas va a aprobar el gobierno.
-Hemos empezado con un primer
paquete de medidas económicas
para ayudar a las pymes,
para abordar este shock que tenemos.
También a la economía social,
para ello hemos aprobado el
aplazamiento de unas obligaciones
inyectando una liquidez de
14.000.000.000 E,
hemos habilitado líneas de crédito a
través del ICO
y continuaremos poniendo en marcha
otras medidas
con la colaboración de las
comunidades autónomas.
Es tal la envergadura que tenemos
por delante
que es fundamental,
y lo hablaré con los presidentes el
próximo sábado
en una videoconferencia de
presidentes,
que coordinemos la respuesta
sanitaria
y que coordinemos y complemente
hemos las medidas
puestas en marcha por el gobierno de
España.
Para reforzar las líneas de crédito
y liquidez.
-Nosotros seguiremos las
recomendaciones y el protocolo
del ministerio de sanidad.
Si se produce, como se ha producido
por la ministra,
ateniéndonos al teletrabajo y
videoconferencias.
Actividades no presenciales,
les puedo trasladar que el gobierno
de España no para,
seguiremos trabajando,
obedeciendo a los protocolos que nos
marque el Ministerio de Sanidad.
A través de la OMS en contacto con
todos los países.
China acumula unas experiencias
que están siendo analizadas y
estudiadas,
por aquellos que nos recomiendan,
me gustaría decirlo de nuevo,
que todas las decisiones que tomamos
tienen en el fundamento
de la comunidad científica y
expertos.
Estamos absolutamente coordinados a
nivel europeo
y pendientes de las experiencias de
países
que parece que han tenido eficacia.
A la hora de contener la extensión
del virus.
Es importante trasladar un mensaje
de calma.
de calma y serenidad.
Es importante trasladar un mensaje
Evidentemente basadas en lo que nos
diga la comunidad científica y los
expertos.
Por lo tanto, serenidad y confianza.
Sobre todo en esos que saben cómo
parar este virus.
-Periodista de Telemadrid de
Moncloa.
Quería preguntarle,
si contempla el gobierno,
a corto medio plazo,
cerrar Madrid si la situación
empeora,
y se observa discrepancias con el
gobierno autonómico.
- la coordinación está siendo muy
positiva.
Muy alentadora.
Del ejemplo que podremos dar a la
opinión pública española,
y en particular a la madrileña.
Solamente puedo tener palabras de
reconocimiento,
del trabajo que está haciendo el
personal sanitario
de la Comunidad de Madrid.
En conjunto el gobierno de la
Comunidad de Madrid,
y la oposición de la Comunidad de
Madrid.
Vamos a conciliar todas las medidas,
y aprobarlas.
Eso lo que quiere los ciudadanos de
la Comunidad de Madrid,
y el conjunto de los ciudadanos.
En relación con esas medidas que
usted plantea,
insisto, creo que lo dije el pasado
martes,
y me gustaría volver a subrayarlo
hoy.
Todas las medidas que tome el
gobierno de España
se basa en 4 criterios:
la recomendación que nos ven los
expertos en la materia,
transparencia informativa,
desde el inicio de la crisis,
hemos mantenido rueda de prensa
sistemáticamente,
y este sábado vamos a tener una
coordinación
con presidentes autonómicos.
Máxima coordinación,
ese fundamento científico de los
expertos,
que son quienes nos tienen que guiar
en la respuesta que tenemos que dar.
Y finalmente, un seguimiento diario.
Esta no es una crisis estática.
No estamos ante algo que hace una
semana valiera.
Lo que pido es eso.
Esa cooperación, ese diálogo
que estaba manteniendo con el resto
de gobiernos autonómicos.
- contemplar gobierno alguna medida
para aprovechar los recursos
de la sanidad privada en esta
crisis?
- En la intervención ha quedado
clara.
Hemos planteado una serie de
recomendaciones.
-- en relación con la sanidad
privada.
- Ser conscientes de que tenemos una
sanidad pública, robusta, fuerte
y con un personal sanitario
ejemplar.
Todas las medidas que nosotros
podamos poner en marcha,
a lo largo de las próximas semanas,
tendrá que ver con la
recomendaciones que nos planteen
desde la ciencia y los expertos en
este caso.
- cambiará su política económica,
y afectará la oferta de ciudadanos,
para pactar los presupuestos.
Italia está admitiendo que fue un
error de las medidas.
¿corremos el mismo camino?
- Nosotros seguimos las
recomendaciones de los expertos.
De los que saben.
Hay que confiar en ellos.
Asumir las decisiones políticas
que se puedan ir trasladando,
como consecuencia de esa relación.
En relación con la primera pregunta,
el gobierno de España pedido al
parlamento,
que permita tramitar unos
presupuestos generales del Estado,
que si antes de la crisis eran
necesarios,
ahora son ya mucho más urgente.
Protección para aquellos que puedan
verse damnificados,
necesitan de un apoyo extra
presupuestario
que ahora mismo no está reconocido
en los actuales presupuestos.
Tenemos que poner en marcha medidas
de estímulo fiscal,
para permitir, que sectores
determinados,
puedan remitir su actividad
económica.
- María Rodríguez 3er española.
Se plantea al gobierno poner en
marcha más medidas restrictivas
en la línea de Italia¿
¿cree que fue contraproducente la
manifestación del 8 del 8M?
- Es una crisis dinámica.
Evoluciona cada hora.
El gobierno de España es adaptarse a
esas recomendaciones.
En función de la evolución horaria
de la crisis.
No tenemos más que añadir,
que esa voluntad de seguir las
recomendaciones
que nos haga la ciencia.
-¿Cuando prevén aprobar medidas de
agilización de erte?
Medidas de contrarreforma laboral?
-? Necesitamos unos presupuestos, si
es lo que le voy a pedir al grupo
parlamentario la próxima semana.
Estamos trabajando intensamente.
Para que demos una respuesta social,
aquellos colectivos más
damnificados.
En las próximas semanas,
seguiremos aprobando nuevos paquetes
de estímulo fiscal,
de estímulo económico,
para amortiguar los efectos tan
nocivos
que está teniendo esta crisis.
No había periodistas en la sala de
prensa,
ha respondido a esas preguntas que
habían envidiado los prevista.
El presidente ha pedido disciplina.
Todos podremos contar con la
protección del gobierno.
Anunciado una serie de medidas,
para hacer frente a la crisis,
más de las sillas habían tomado en
diferentes terreno.
En el terreno sanitario con
1.000.000.000.
También a las comunidades autónomas.
Medidas en el ámbito familiar
del empleo y apoyo a las pymes.
-Para vencer al virus es esencial,
la responsabilidad y disciplina
social.
El ministerio de sanidad ha sugerido
ya,
estas medidas,
y considera implementarlas a la vez.
En el ámbito escolar,
la cancelación de las actividades
educativas.
Fomentar la educación vía online.
Vamos a en guiar 1.800.000.000 de
judíos autónomas,
para la atención sanitaria del
coronavirus,
y vamos a habilitar en torno a
1.000.000.000 E,
en concreto del fondo de
contingencia,
aplazamientos y fraccionamientos
de sus deudas tributarias
con la administración
por un plazo de seis meses
y sin intereses.
Inyectará 14.000 milones de euros
de liquidez
dotar con 400 millones una línea del
ICO destinada empresas
y autónomos del sector turístico,
transporte y hostelería A partir del
16 de marzo, Renfe facilita el
camboio y anulaciones de billetes
a los viajeros afectados
por las medidas contra el coronvirus
seguir las recomendaciones del
ministerio de sanidad.
Atenernos a teletrabajo y
videoconferencia.
El gobierno de España no para.
Atendiendo a los protocolos que no
marque misterio sanidad.
- Es el resumen de esa rueda de
prensa.
Ha hablado varias veces del impacto
de la economía
de la crisis del coronavirus.
El BCE engorda el tamaño de su
programa de compra masiva
de deuda pública y privada,
Esperaban un plan mucho más
ambicioso.
La decepción ha llegado a caídas del
10% en los mercados.
Ha supuesto un auténtico terremoto
en todas las bolsas del mundo.
El Ibex está perdiendo más de un
12%.
Consideran a mercados que no son
suficiente esos estímulos.
Las principales plazas están cayendo
más de un 12%.
Son poco habituales las caídas que
vemos en Wall Street.
En algunos momentos ha tenido que
paralizar la cotización,
porque se ha llegado al límite
máximo del 7%.
Es un mecanismo de emergencia,
el medio de esta crisis,
sigue cayendo sector bancario con
mucha fuerza.
El banco centroeuropeo
ha prometido importantes inyecciones
de liquidez.
El BCE engorda el tamaño de su
programa de compra masiva
de deuda pública y privada,
120.000 millones,
con el foco puesto en especial
en la deuda de empresas.
En lo que resta de año,
su capacidad aumenta hasta los
300.000 millones de euros
tras relanzarlo en septiembre.
Abre más el grifo de la liquidez
para los bancos
a corto y a largo plazo.
A partir de junio tendrán más
incentivos para que el dinero fluya
en forma de préstamos a pymes
y sectores golpeados por el
coronavirus.
Será a través de las líneas
de crédito ultrabarato
que el BCE tiene abierto a la banca.
Se está haciendo en otros países.
Medida que hacía falta,
no sabemos hasta qué punto
va a servir para esas empresas
o todas,
porque toda economía está impactada.
A Lagarde le presiona la amenaza
de recesión económica;
la elevada deuda privada y pública
en algunos países,
y las caídas sin precedentes
desde la crisis de 2008
la elevada deuda privada y pública
en algunos países,
y las caídas sin precedentes
desde la crisis de 2008
que viven los mercados.
Hay que echar ahora
toda la carne en el asador.
Hemos utilizado pol monet,
capacidad de respuesta en Europa
es muy limitada.
Es tema de confianza,
realmente la política fiscal
es la que tiene más margen
de actuación.
Y a ello a vuelto a apelar
por enésima ocasión
la presidenta del BCE.
Les pide que los gobiernos
nacionales lancen su particular
whatever it takes
o haré todo lo necesario para
superar esta crisis.
En su presentación a la Eurocámara,
en septiembre,
Lagarde ya dijo que esperaba
no tener que repetir esas palabras
de su sucesor.
Hoy se las ha emplazado
a los gobiernos nacionales.
La crisis del coronavirus ampliado
nuestra programación.
Terminamos resumiendo lo que ha
ocurrido hoy en torno a la crisis
por la pandemia del coronavirus.
Recordamos alguna de la medidas que
ha destinado el gobierno.
Los trabajadores públicos en
aislamiento,
recibirán el 100% de su sueldo,
habrá ayudas para las pequeñas
empresas,
y el sector turístico.
El gobierno ha sugerido a todas las
comunidades,
que cierren los centros educativos.
Las autoridades piden
a los ciudadanos que no viajen
y que no salgan a la calle si no es
imprescindible.
Hoy el número
de contagiados ha superado los 3.000
y hasta ahora hay 84 muertos.
Sigue toda la información en el
Canal 24 horas.
Buenas tardes.